
---
title: '晶合集成科创板IPO问询重点：核心技术与业务的独立性几何？'
categories: 
 - 金融
 - 财联社
 - 深度
headimg: 'https://img.cls.cn/images/20210815/67SUv2Hg3v.png'
author: 财联社
comments: false
date: Sun, 15 Aug 2021 14:22:20 GMT
thumbnail: 'https://img.cls.cn/images/20210815/67SUv2Hg3v.png'
---

<div>   
<div class="m-b-10"><p><strong>《科创板日报》（记者 章银海）讯，</strong>近日，晶圆代工厂商合肥晶合集成电路股份有限公司（下称“晶合集成”）IPO取得新进展，向上交所报送了首轮问询回复。</p>
<p>《科创板日报》记者注意到，<strong>上交所重点关注了晶合集成委托经营、核心技术、与股东力晶科技业务和客户重合性等问题。尤其是公司首次IPO招股书对委托经营事项鲜有提及，暴露出晶合集成信披不充分的问题。</strong></p>
<p>在生产经营上，晶合集成和力晶科技同为晶圆代工厂商，两者的同业竞争和独立性问题成为市场关注的焦点。</p>
<p><strong>核心技术主要来自力晶</strong></p>
<p>首轮问询回复材料显示，上交所审核问询问题中对晶合集成前期《委托经营管理合约》（下称“《合约》”）及与股东力晶科技予以了重点关注，要求公司说明《合约》内容、实控人认定、与力晶科技的业务及人员重合性、专利技术等核心问题。</p>
<p>《科创板日报》记者注意到，<strong>在晶合集成首次对外披露的招股说明书中，仅在一处“偶发性关联交易”内容中略有提及《合约》事项。且该信息只披露了《合约》签订和终止时间点等少量信息。</strong></p>
<p>根据《合约》条款，力晶科技应将晶合集成视为其工厂之延伸，全力支持公司经营管理，使晶合集成迅速获利、扩充产能并且达成IPO目标。在合约中，双方约定由力晶科技指派审计师、副总会计师及其他经营管理团队，并转移、授权技术和经验管理给晶合集成。</p>
<p>据悉，2019年12月以前，公司董事会9名席位中大股东合肥建投仅占5席，没有达到2/3的席位标准，董事长蔡国智和总经理蔡辉嘉皆由力晶科技提名。在管理上，实行财务、销售及采购的会签制度。</p>
<p>从2015年5月19日发起设立，2017年10月实现正式量产，再到公司近3年营收年均复合增长163.55%，在力晶科技方面的“帮助”下晶合集成成长迅速。尤其是2015年力晶科技将驱动芯片代工相关的90纳米/110纳米/150纳米工艺制程的基础技术文件及规格文件提供给晶合集成，为公司业务起步奠定了基础。</p>
<p><img src="https://img.cls.cn/images/20210815/67SUv2Hg3v.png" alt="image" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p>值得注意的是，<strong>截止2020年末，晶合集成已形成与主营业务收入相关的发明专利共71件。其中，力晶科技转让发明专利达44项，占比达62%。此外，公司招股说明书所列5名核心技术人员名单中，有4名曾在力晶科技任职。</strong>另一名核心技术人员则曾在联华电子和中芯国际任职，2019年加入晶合集成。</p>
<p>对于《合约》签订的原因，晶合集成方面回复交易所称，主要是考虑到力晶科技系国际知名的晶圆制造企业，在项目运营和管理方面有成熟经验，双方合作能配合技术导入、加快公司整体发展。但是，2020年1月，双方以合作内容完成为由终止了《合约》。</p>
<p><strong>“虽然《合约》已经终止，但在申报报告期内属于重大事项应予以披露。关键信息缺失、信披内容避重就轻，明显暴露了公司信息披露质量问题。”</strong>一位沪上律师事务所合伙人向《科创板日报》记者直言。</p>
<p>《科创板日报》记者试图就相关问题与公司交流沟通，但多次拨打公司官方电话无人接听。</p>
<p><strong>业务和客户与关联方重合</strong></p>
<p>在生产经营方面，由于力晶科技及其关联企业力积电也从事晶圆代工服务，与晶合集成主营属于同一类业务，引起了交易所重点问询。</p>
<p>晶合集成方面解释称，公司晶圆代工技术在制程节点、代工晶圆尺寸、金属制程、技术路线、产品特性等方面已与力晶科技和力积电存在一定差异。未来发展方向上，公司积极投入MCU、CIS、PMIC、Mini LED等晶圆代工工艺平台的研发准备，而力积电则计划开发逻辑及特殊应用产品、内存等产品晶圆代工平台。</p>
<p>不过，<strong>《科创板日报》记者注意到，两家公司在销售客户方面存在较大的重合性。尤其是晶合集成还存在客户集中度较高的风险。</strong></p>
<p>截止2020年末，晶合集成前五大客户分别是联咏科技、集创北方、奇景光电、奕力科技和捷达微电子（天钰科技子公司），销售金额合计占营收比例达到89.8%。</p>
<p>其中，联咏科技销售占比达51.5%，为公司第一大客户。第二大客户集创北方2020年增资入股晶合集成，发行前持股占比0.58%；对于力晶科技，由于规模体量较大，晶合集成前五大客户销售金额占力晶科技及力积电比例为14.63%。</p>
<p>“两家公司在业务和客户上有明显重叠，存在同业竞争和独立性的问题，大客户的长期稳定性需要观察。”业内投资人士向《科创板日报》记者表示。</p>
<p><strong>值得注意的是，上述重要客户主要为海外企业，晶合集成在国内公司客户拓展方面明显不足。
</strong>据悉，政府引入力晶科技设立晶合集成的初衷，是希望以显示驱动芯片为切入点，通过面板显示等终端应用带动芯片产业发展，与合肥市新型显示产业的协同效应。国内显示器面板龙头京东方先后在合肥建立6代线、8.5代线和10.5代线项目。</p>
<p>在采购方面，公司前五大原材料供应商占比维持在60%左右水平，但向境外供应商采购主要设备金额占比仍接近95%。但是，<strong>《科创板日报》记者注意到，国产半导体设备供应商在晶合集成的设备采购占比中逐渐提升。2020年，拓荆科技的化学沉积设备和北方华创的清洗设备新进晶合集成供应链，中微公司的刻蚀机金额占比从0.53%提升至2.28%。</strong></p>
<p>从业绩来看，晶合集成近三年借助行业发展机遇，营收增长较快。但公司整体仍处于亏损状态，近三年归母净利润分别为-11.91亿元、-12.43亿元、-12.58亿元。</p>
<p>晶合集成认为，随着公司产能持续释放，产销规模将进一步增长，规模效应将逐步体现，预计公司未来经营亏损将有望收窄直至实现盈利。截止2021年6月8日，公司在手订单产品数量为36.85万片，在手订单金额为29.50亿元。</p>
<p>具体到公司实现盈利的前瞻性信息，晶合集成表示，以2021年3月公司产品平均售价为基础，在不考虑N2厂建设投产因素的情况下，预期销售出货量达3.7万片/月时，公司将实现月度盈亏平衡。数据显示，公司近三年产能扩张较快，2020年末产能7.49万片/年，已达到满产。而此前产能利用率仅为60%左右水平。</p></div>  
</div>
            